---
title: 小公司的大梦想 - 秒杀
tags:
  - 秒杀
categories:
  - 技术应用
date: 2021-06-17 19:42:11
---

&ensp;&ensp;最近工作上有一个限量点餐的需求，本来公司人不多，但是谁知餐厅供应的特色腊肠牛肉饭特少，而员工对这特色饭情有独钟，导致餐厅一开始营业员工就开始疯抢，这也就形成了电商行业中著名的秒杀情景。

&ensp;&ensp;而此时我以前的代码实现的下单方案是：先从数据库中查询出该时段该菜式的销售量，再与该菜式总的库存进行比较，如果大于库存，直接返回“菜式已售罄”；如果小于库存，则进行后面的下单流程。有一点经验或认知的朋友，一眼就能看出这里存在并发问题。可能是因为一直被动接受业务的原因，直到和同时聊起项目被同事怀疑代码有并发bug时，才仔细一想确实有bug。这里需要指出的是项目使用的语言是Node.js，尽管Node是单线程的，但是单线程只是针对一个请求来说，对于多个请求，还是存在并发问题的。这其中的道理可以类比Java的指令重排：对于单线程，再怎么指令重排也不会影响到线程的执行结果；但是对于别的线程看到的结果就有可能不同了。这也是Java线程安全问题的本质原因。

<!-- more -->

&ensp;&ensp;经过一番查阅资料和请教大佬，最终决定使用redis的列表来做队列，基于排队的理念来实现“秒杀”。具体的将每个菜式的库存保存在Redis中，然后对于每个时段每个菜式的请求用一个list保存（餐厅的菜式供应是分时段的，每个时段开始时菜式库存都会初始化为原来值）。当请求来了先把请求放到队列的右边，然后从左边取出前‘’库存量‘’个请求，判断当前请求是否在这前“库存量”个请求中。如果在，进行下单操作；如果不在，返回‘’库存不足‘’。对应业务具体思路如下：

&ensp;&ensp;这里对于为了标识每个请求不同，将请求人的 id+uuid.v4() 作为值rpush进对应的菜式列表，如果请求n份菜式，就rpush n次值。因为业务同时需要取消订单、修改订单，取消订单时需要找到添加订单时push进去的值并删除，因此需要将添加订单时push进去的值存起来，这里使用订单orderId做key，添加订单时push进去的值做value存入Redis中；修改订单麻烦一点，因为加菜会rpush进新的请求并判断请求是不是在前“库存量”内，所以在生成订单时如果不满足库存要求，就要将该请求删除掉。另外假设下订单时选了一份菜，修改订单时如果将该菜式数量加1，如果此时生成不同的 id + uuid.v4()值存进去的话，等以后将这两份分别删除的话，就得分别拿到这两份菜式对应的id + uuid.v4()值,如果n次修改订单并添加该菜式的数量，就会生成n个id + uuid.v4()值，这样操作起来就比较麻烦了，所以修改订单时如果对同一个菜式进行修改，使用的id + uuid.v4()值就是这个订单生成时对应的id + uuid.v4() 值，这样带来的另一个问题是修改订单时判断list前‘库存量’个请求的数量要跟修改订单后的数量一致才表示能够进行修改操作，否则返回“库存不足”。

&ensp;&ensp;核心代码实现如下：

```bash
 /** 
   * {Array} dishes 
   * {Number} dishes[*].dishesId  - 菜式id
   * {Number} dishes[*].number    - 菜式数量
   * {String} keyPrefix           - 请求list的key前缀
   * {String} keySuffix           - 请求list的key后缀，由餐厅id + 营业开始时间时间戳组成
   * {String} userValue           - 请求list的请求值，由用户Id + uuid.v4()组成
   * {Object} dishNumberMap {dishId:number},number表示修改订单成功后该菜式的数量 
   */ 
  async function checkStock(dishes,keyPrefix,keySuffix,userValue,dishNumberMap){ 
      let stckMap = {}; // 保存菜式的库存
      for (let dish of dishes) { 
          let stock = awaic cache.get('stock:' + dish.dishesId); // 获取菜式库存
          if (!stock && stock != -1){ // -1表示无限库存
              stockMap[dish.dishesId] = stock; 
              for(let i = 0;i<dish.number;i++){ 
                  // rpush keyPrefix + dishesId + keySuffix : list 
                  await cache.rpush(keyPrefix + dish.dishesId + keySuffix,userValue); 
              } 
          } 
      } 
      for (let dish of dishes) { 
          let number = (dishNumberMap && dishNumberMap[dish.dishesId]) || dish.number; 
          let stock = stockMap[dish.dishesId]; 
          if (!stock && stock != -1) { // -1表示无限库存  
              // 取前stock个请求 
              let userValueList = await cache.lrange(keyPrefix + dish.dishesId + keySuffix,0,stock -1); 
              if ((_.countBy(userValueList)[userValue] || 0) < number){ // 判断数量是否相等 
                  // 队列前stock个请求包含的userVaule个数小于请求的number值，则移除当前请求，为了修改订单时可以push进新的userValue 
                  for (let d of dishes){ 
                      await cache.lrem(keyPrefix + d.dishesId + keySuffix, -d.number,userValue); 
                  } 
                  return Promise.reject('库存不足'); 
              } 
          } 
      } 
  }
```
&ensp;&ensp;总结一下，主要利用了队列来实现对有限资源的请求与分发，以及redis 单线程的特点实现线程安全。当然还有更好的方案，这个方案很简单，但是扩展性很差，而且也不能确定就一定没有问题。如果你有更好的解决方案或者对此有什么问题和见解欢迎留言~