---
title: kafka
date: 2022-11-11 17:43:06
tags:
- kafka
- 中间件
categories:
- kafka
---

* 为什么是拉模式
* 每个partition物理上对应一个文件夹，每个segment对应一个文件，删数据是直接删segment,因此删数据也很快。
* 存磁盘，append-only 顺序写(读)磁盘 对于机械磁盘，顺序写磁盘比随机写内存还要快
* 异步刷盘，broker系统crash了可能丢数据
* 默认异步发送，本地有个缓存，如果想同步发送，调用flush方法，producer宕机了可能丢缓存了的数据
<!-- more -->
* producer如何保证消息顺序 query和retry机制
  * 设置max.in.flight.requests.per.connection 表示一个producer与broker之间的连接最多同时有几个请求，设置了会影响吞吐量

* 一个partition只能被一个consumer消费
  * 容易保证不重复消费数据
  * 保证顺序消费
* rebalance
  * 基于zookeeper watch实现。没有主节点，看到的partition可能不一致，最终造成脑裂，重新分配后，假如其中一个consumer连不上broker
    没有同步给其他consumer
  * 基于Coordinator实现，为每个消费者选择一个leader，leader通过syncgroup将rebalance分配方案发给coordinator,其他member通过
    syncgroup向coordinator获取各自被分配的结果。
* ISR中所有副本都对某记录ack后，leader才会commit某记录，只有commit的记录消费者才能读到
* failover后随机从ISR列表中选出一个副本为leader，因此能够保证已经commit的数据都没有丢失。

### [kafka与rocketmq对比](https://blog.csdn.net/shijinghan1126/article/details/104724407#)
)
1. 数据可靠性：
   1. RocketMQ新增了同步刷盘机制，保证了可靠性；一个RocketMQ实例只有一个partition, 在replication时性能更好。
2. 写入性能：
   1. RocketMQ写入性能上不如kafka, 主要因为kafka主要应用于日志场景，而RocketMQ应用于业务场景，为了保证消息必达牺牲了性能，且基于线上真实场景没有在RocketMQ层做消息合并，推荐在业务层自己做。
3. 单机支持的队列数：
   1. RocketMQ支持的队列数远高于kafka支持的partition数，这样RocketMQ可以支持更多的consumer集群。
4. 消息投递的实时性：
   1. kafka与RocketMQ都支持长轮询，消息投递的延迟在几毫秒内。
5. 消费失败重试：
   1. RocketMQ支持消费失败重试功能，主要用于第一次调用不成功，后面可调用成功的场景。而kafka不支持消费失败重试。
6. 严格保证消息有序： 
   1. kafka不保证消息有序，RocketMQ可保证严格的消息顺序，即使单台Broker宕机，仅会造成消息发送失败，但不会消息乱序。
7. 定时消息：
   1、kafka不支持定时消息
   2、开源版本的RocketMQ仅支持定时级别，定时级别用户可定制
8. 分布式事务消息
   1、kafka不支持分布式事务消息
   2、RocketMQ支持分布式事务消息。
9. 消息查询
   1. RocketMQ支持按消息标识或消息内容查询消息，用于排查消息丢失问题；kafka不支持消息查询。
10. 消息回溯
   1、kafka可按照消息的offset来回溯消息
   2、RocketMQ支持按照时间来回溯消息，精度到毫秒，例如从一天的几点几分几秒几毫秒来重新消费消息。
11. 消息并行度: 
    1. kafka的消费并行度等于partition数；RocketMQ的消费并行度等于消费的线程数，不受队列数限制。
12. 消息堆积能力：
    kafka比RocketMQ的消息堆积能力更强，不过RocketMQ单机也可支持亿级的消息积压能力，这个堆积能力也能够完全满足业务需求。

#### kafka相比RocketMQ的优势
1、单机吞吐量TPS可上百万，远高于RocketMQ的TPS7万每秒，适用于日志类消息。
2、kafka支持多语言的客户端

#### RocketMQ相比kafka的优势
1、保证消息不丢（ 数据可靠性达10个9）
2、可严格保证消息有序 todo p0 怎么实现的
3、支持分布式事务消息 todo p1 
4、支持按时间做消息回溯（可精确到毫秒级）
5、支持按标识和内容查询消息，用于排查丢消息
6、支持消费失败重试
7、可支持更多的partition, 即更多的消费线程数



